Hello, this part of the course on measuring distances
Bonjour, cette partie du cours sur les mesures de distance
is dedicated to trigonometric leveling.
sera consacrée au nivellement trigonométrique
Trigonometric leveling
Le nivellement trigonométrique
allows, from measuring distances and angles,
permet, à partir de mesures de distances et d'angles,
to determine height differences.
de déterminer des dénivellés
The question that must be asked
La question que l'on doit se poser
in topographic measurements
lors de mesures topographiques
is: how to define a distance unambiguously?
est : comment définir une distance de manière univoque ?
I take here a small example with a station P
On prend ici un petit exemple avec une station P
an aiming point Q, a slant distance S' measured here
un point visée Q, une distance oblique S' ici mesurée
as well as an angle of height beta (β).
ainsi qu'un angle de hauteur bêta (β)
We can reduce this distance to the horizontal
On peut réduire cette distance à l'horizontale
here S horizontal (HZ) and calculate a height difference.
ici S horizontale (HZ) et calculer une dénivellée
The question that we must ask:
La question que l'on doit se poser :
at what point should we consider the distance
à quel moment doit-on considérer la distance
like a spherical distance?
comme une distance sphérique ?
And also the question is knowing
et la question également de savoir
that the measurement is done at a certain altitude
que la mesure se fait à une certaine altitude
in this case here Hp = 1000 meters
en l'occurence ici Hp = 1000 mètres
and that a distance measured at a certain altitude
et que une distance mesurée à une certaine altitude
is not necessarily the same
n'est pas forcément la même
as a measured distance
qu'une distance mesurée
at a lower or higher altitude.
à une altitude inférieure ou supérieure
So we must proceed with what we call reductions
On doit donc procéder à ce qu'on appelle des réductions
and these are the elements that we will see
et ce sont ces éléments que l'on va voir
in this part of the lesson
dans cette partie de la leçon
with the reduction due to altitude
avec la réduction due à l'altitude
as well as the reduction in the projection plane
ainsi que la réduction dans le plan de projection
in order to have distances
de façon à avoir des distances
that are compatible with the national coordinate system.
compatibles avec le système des coordonnées nationales.
Flat Earth, round Earth
Terre plate, terre ronde
at what point do we take into account
à quel moment doit-on tenir compte
the roundness of Earth
de la rontondité de la terre
in the measurements of distances?
dans les mesures de distances ?
We take here an example between point P and point Q
On prend ici un exemple entre le point P et le point Q
with the chord which is the straight line between these two points
avec la Corde qui est la ligne droite entre ces deux points
and the arc that follows Earth's terrestrial reference surface.
et l'Arc qui va suivre la surface de référence terrestre
If I have a chord of 10 000 meters
Si j'ai une corde de 10 000 mètres
my arc will be 10 000,001 meters
mon arc sera de 10 000,001 mètres
a difference of about 1 millimeter.
soit une différence d'environ 1 millimètre.
So, in this case, for our topographic measurements
Donc, dans ce cas, pour nos mesures topographiques
the arc and chord will be undistinguishable.
Arc et Corde vont se confondre
On the contrary the arrow, which is the distance here in the center, between the arc and the chord
Par contre la Flêche, qui est la distance ici, au centre, entre l'Arc et la Corde
- I have here my arc and my chord -
-j'ai ici mon Arc et ma Corde-
in this case, the arrow is equivalent to about 2 meters.
dans ce cas-là, la Flêche équivaut à environ 2 mètres
To illustrate this principle
Afin d'illustrer ce principe
we must stop for a moment
il faut s'arrêter un moment
at this figure, fundamental
sur cette figure qui est fondamentale
to understand the problems
pour bien comprendre les problèmes
with reduction of distance.
de réduction de distance
Firstly, we have here our station P
Tout d'abord, nous avons ici notre station P
and the point Q which has been measured.
et le point Q qui a été mesuré
At station P I have a vertical here with an altitude HP.
A la station P j'ai une verticale ici avec une altitude HP
At station Q I have another vertical.
A la station Q j'aurai une autre verticale
These two verticals are not necessarily parallel.
Ces deux verticales ne sont pas forcément parallèles
From P I can consider
Depuis P je peux considérer
the distance perpendicular to this vertical
la distance perpendiculaire à cette verticale
namely the horizontal distance S
à savoir la distance horizontale S
as well as the arc Sp here, which will connect P to Q'.
ainsi que l'Arc Sp ici qui va relier P à Q'
I can also consider Cp
Je peux également considérer Cp
as the chord that connects P to Q'.
comme étant la Corde qui relie P à Q'
I have thus three types of distances
J'ai ainsi trois types de distances
to be considered in this figure.
qu'il faut considérer dans cette figure
How about for our topographic work?
Qu'en est-il pour nos travaux topographiques ?
We recall here our three concepts of distance:
On rappelle ici nos trois concepts de distance :
namely the arc, chord
à savoir l'Arc, la Corde
and the horizontal here at P.
et l'horizontale ici en P
So we have Sp, Cp and S.
Donc nous avons Sp, Cp et S
Cp - Sp = -1mm for Sp = 10 km
Cp - Sp = -1mm pour Sp = 10 km
and then S - Sp = 1mm
et puis S - Sp = 1mm
for Sp = 5 km.
pour Sp = 5 km
So in topographic work
Donc dans les travaux topographiques
where we have some kilometers of surface
où l'on a des surfaces de quelques kilomètres
we can neglect this effect.
on peut négliger cet effet
Here we come back to the effect of the roundness of Earth.
On revient ici sur l'effet de la rotondité de la terre
In this figure, we have first of all
Sur cette figure, on a tout d'abord
the angle at the center of Earth which is equal here to 2 ɣ (Gamma).
l'angle au centre de la Terre qui est égal ici à 2 ɣ (Gamma)
We can consider the triangle OPQ'
On peut considérer le triangle OPQ'
and its relation to the radius of Earth R x  2 ɣ = distance S between P and Q'.
et la relation qui lie le rayon de la terre R x 2 ɣ = distance S entre P et Q'
Gamma ɣ is expressed in radians.
Gamma ɣ étant exprimé en radians
Then we will consider the triangle PQ'Q''
Ensuite on va considérer le triangle PQ'Q"
in this case we can write that E = ɣ x S.
dans ce cas-là on peut écrire que E = ɣ x S
Finally, our value E, by combining these two equations,
Finalement notre valeur de E, en combinant ces deux équations,
E = S²/2R (radius of Earth).
E = S²/2R (rayon de la terre)
For a distance of 10 km, if you do the calculations,
Pour une distance de 10 km, si vous faites le calcul,
you will get a value of E = 8 meters.
vous obtiendrez une valeur de E = 8 mètres
After having considered these spherical models
Après avoir considéré ces modèles sphériques
we now get closer to
on se rapproche maintenant
a model called flat Earth
d'un modèle dit de Terre plate
that we will use for
que l'on va utiliser pour
most topographic works and construction sites.
la plupart des travaux topographiques et des chantiers
We have in this figure
Nous avons sur cette figure
a station P at a certain altitude Hp.
une station P à une certaine altitude Hp
We measured here an oblique distance S'
On a mesuré ici une distance oblique S'
with a altitude angle Bêta (β)
avec un angle de hauteur Bêta (β)
we can reduce at the horizontal the distance S.
on peut réduire à l'horizontal la distance S
We also have to consider
Nous aurons également à considérer
the height here of the aiming point, namely Z
la hauteur ici du point visé à savoir Z
as well as the height of the instrument namely i.
ainsi que la hauteur de l'instrument à savoir i
We have thus all geometric informations
On a ainsi toutes les informations géométriques
to calculate the height difference.
pour calculer la dénivellée
In the case of flat Earth
Dans le cas de la Terre plate
the trigonometric formulas are relatively simple.
les formules trigonométriques sont relativement simples
We have here the Delta (Δ ) Δ h which is equal to S' times sine of the altitude angle β.
Nous avons ici le Delta (Δ ) Δ h qui est égal à S' x sin de l'angle de hauteur β
If we look at the figure we can calculate
Si on regarde la figure on peut calculer
the altitude HQ = Hq + Δ h which I already calculated
l'altitude HQ = Hp + Δ h que je viens de calculer
+ I (height of instrument) - Z (height of shown signal)
+ i (hauteur de l'instrument) - Z (hauteur du signal visé)
I start from P, I have the height of the instrument
Je pars de P, j'ai la hauteur de l'instrument
+ Δh - Z which gives us Hq.
+ Δh - Z qui nous donnera Hq
We will now consider
On va considérer maintenant
the different steps leading
les différentes étapes qui mènent
to the reduction of distances
à la réduction des distances
to finally have an unambiguous definition.
pour avoir finalement une définition univoque
The first step is the reduction due to altitude.
La première étape est la réduction due à l'altitude
We see in this figure
On voit sur cette figure
that the distance considered at altitude Q or at altitude P is not the same.
que la distance considérée à l'altitude Q ou à l'altitude P n'est pas la même
We must therefore bring it back a distance called S zero
On doit donc se ramèner à une distance dite S zéro,
to the sea level.
à l'altitude de la mer
To calculate the reduction factor
Pour calculer ce facteur de réduction
we will simply take the proportional ratio
on va simplement faire le rapport de proportion
between the spherical distances and the altitudes.
entre les distances sphériques et les altitudes
I consider here Sp/S0 and I take the relation of the distance to the centre of the Earth
Je considère ici Sp/S0 et je prends le rapport de la distance au centre de la terre
so r + altitude Hp and then r (radius of Earth) at altitude H=0.
donc r + l'altitude Hp et puis r (rayon de la terre) à l'altitude H=0
I can write that Sp, so at altitude Hp
Je peux écrire que Sp donc à l'altitude Hp
= r + Hp/r x S0.
= r + Hp/r x S0
This is significant
Ceci est non négligeable
I will here take an example with
je vais prendre ici un exemple avec
Hp = 500 meters and a distance S equal to 1000 meters
Hp = 500 mètres et une distance S égale à 1000 mètres
Sp - S0 = 8 centimeters, in this case.
Sp - S0 = 8 centimètres dans ce cas-là
For trigonometric leveling
Pour le nivellement trigonométrique
the following problem involves
la problématique suivante implique
the question of measuring the altitude angle.
la question de la mesure de l'angle de hauteur
We have actually in this figure
Nous avons effectivement sur cette figure
at station P, measured an angle beta
à la station P, mesuré un angle Bêta
with respect to a horizontal
par rapport à une horizontale
Or, we are interested here
Or, nous nous intéressons ici
in the reference surface, namely the sphere
à la surface de référence à savoir la sphère
at altitude P, here the reference P Q'.
à l'altitude P, ici la référence P Q'
In addition, we have a refraction effect
De plus, nous avons un effet de la réfraction
which will impact the measured angle.
qui va avoir un impact sur l'angle mesuré
In topography we must, in fact,
En topographie on doit effectivement
consider the phenomena of atmospheric refraction
considérer le phénomène de la réfraction atmosphérique
when measuring altitude angles.
sur la mesure des angles de hauteur
We have here our angle Tau (τ) which is the angle of refraction
On a ici notre angle Tau (τ) qui est l'angle de réfraction
which has the effect to curve the aimed beam
qui aura pour effet de courber le rayon de visée
It is accepted in practice
On admet dans la pratique
that τ = a factor K that multiplies the angle at the centre of the Earth
que τ = un facteur K qui multiplie l'angle au centre de la terre
so the farther away the aiming point is
donc plus le point visé est éloigné
the more important is the effect of refraction.
plus l'effet de la réfraction sera important
Gamma (ɣ) is obviously expressed in radians
Gamma(ɣ) est exprimé évidemment en radians
and with experience, K is a value that we fix to 0.13.
et avec l'expérience K est une valeur que l'on fixe à 0,13
If I bring back my figure measuring the altitude angle
Si je reprends ma figure avec la mesure de l'angle de hauteur
I can consider the following different parameters:
je peux considérer les différentes grandeurs suivantes:
Firstly I have my measured angle beta (β)
Tout d'abord j'ai mon angle bêta (β) mesuré
β: measurement of altitude angle.
β : mesure de l'angle de hauteur
I have Gamma (ɣ) here, which is half of the angle at the centre of the Earth.
J'aurai ici Gamma (ɣ) qui est la moitié de l'angle au centre de la Terre
I also have here Tau (τ) which is the angle of refraction
J'ai également ici Tau (τ) qui est l'angle de réfraction
and finally, what interests me
et finalement, ce qui m'intéresse
is the reduced angle beta, namely
c'est l'angle Bêta réduit, à savoir
β bar = = β + ɣ - τ (beta bar = beta + gamma - tau).
β barre = β + ɣ - τ (bêta barre= bêta + gamma - tau)
Beware of the units, as we have measures in general gon
Attention aux unités parce qu'on aura des mesures en général en gon
and then the values of Gamma and Tau which are expressed in radians.
et puis des valeurs Gamma et Tao qui sont exprimées en radians
We must therefore convert to the right units
Il faudra donc convertir dans la bonne unité
to do this addition.
pour faire cette addition.
To calculate the reduction
Pour le calcul de réduction
we now consider this geometric figure.
on considère maintenant cette figure géométrique
We recall here that chord and arc are coincident
On rappelle ici que Corde et Arc sont confondus
which allows us to consider here a triangle with points P Q' and Q
ce qui nous permet de considérer ici un triangle avec les points P Q' et Q
as well as the reduced angle beta bar
ainsi que l'angle Bêta barre réduit
and the slant distance measured here S'.
et la distance oblique mesurée ici S'
We recall here that Gamma  [expressed in radians]
On rappelle ici que Gamma [exprimé en radians]
so the effect of the Earth's roundness is equal to S/2 times the radius
donc l'effet de la rontondité de la Terre est égal S / 2 fois le rayon
of refraction Tau [in radians] = K times Gamma = 0.13 x Gamma.
que la réfraction Tao [en radians] = K fois Gamma = 0,13 x Gamma
Considering our triangle we can apply the sine theorem
En considérant notre triangle on peut appliquer le théorème du sinus
and find the value of Sp which is equal
et trouver la valeur de Sp qui est égale
to S' x cosine of (β bar + ɣ) / cos ɣ
à S' x cos de (β barre + ɣ) / cos ɣ
ΔH = Sp x sin β bar / cos β bar + ɣ
ΔH = Sp x sin β barre / cos β barre + ɣ
We thus have the formulas for
On a ainsi les formules qui permettent
calculating the reduction of distances
de calculer les réductions de distances
on the horizontal and the height difference.
à l'horizontal et la dénivellée
You find here a summary of the formulas for reduction of distances
Vous trouvez ici résumées les formules de réduction des distances
and I encourage you to look at the handout for more details.
et je vous encourage à regarder le polycopié pour plus de détails
The last phase of reduction
La dernière phase de réduction
consist of  applying a scale factor
consiste à appliquer le facteur d'échelle
of the projection of our reduced distance at sea level.
de la projection à notre distance réduite au niveau de la mer
For this I refer to the chapter
Pour ceci je vous renvoie au chapitre
dealing with the Swiss projection
qui traite de la projection suisse
and give you here the formula for linear alteration
et vous donne ici la formule pour l'altération linéaire
which is a function of the distance to the neutral axis.
qui est fonction de l'éloignement à l'axe neutre
The more distant I am, the more important is the scale factor.
Plus je serai éloigné, plus ce facteur d'échelle sera important
The value here, reduced S bar = S0 (my reduced distance at sea level)
La valeur ici réduite S barre = S0 (ma distance réduite au niveau de la mer)
x 1 + the distance squared with respect to the neutral axis
x 1 + la distance au carré par rapport à l'axe neutre
/ two times the radius of Earth squared.
/ par deux fois le rayon de la Terre au carré
I take here an example for l'EPFL:
Je prends ici un exemple pour l'EPFL :
I am located -47 km from the neutral axis
je me situe à - 47 km de l'axe neutre
the value is equal to 28 ppm ie 28 mm per 1 km.
la valeur est égale à 28 ppm soit 28 mm pour 1 km
To summarize, this problem with reduction of distances
En résumé, cette problématique de la réduction des distances
contains a lot of elements.
comporte beaucoup d'éléments
I recommend you to do the exercise that allow you
Je vous invite vivement à faire l'exercice qui vous permettra
to step by step understand all the stages
pas à pas d'établir toutes les étapes
in order to get a reduced distance in the projection system.
de manière à avoir une distance réduite dans le système de projection